AccTrace: Acessibilidade nas fases de Engenharia de Requisitos, Projeto e Codificação de Software

### 2014-01-15 paper.tex
.

\begin{abstract}
The abstract should summarize the contents of the paper and should
contain at least 70 and at most 150 words. It should be written using the
\emph{abstract} environment.
\keywords{Accessibility, Requirement Traceability, Software Development
Process, CASE Tool}
%\keywords{We would like to encourage you to list your keywords within
%the abstract section}
\end{abstract}

@@

Os trabalhos anteriores relacionados a este podem ser divididos em três grupos:
Acessibilidade no Processo de Desenvolvimento de Software, Rastreabilidade de
Requisitos e Ontologias para o Mapeamento do Domínio.

\subsection{Acessibilidade no Processo de Desenvolvimento de Software}

O tema Acessibilidade no Processo de desenvolvimento de software ainda
é pouco explorado. Maia \cite{maia:10} propôs  integrar usabilidade e
acessibilidade aos processos de Engenharia de Software criando o MTA (Modelo de
Tarefas de Acessibilidade), um modelo de desenvolvimento, baseado na norma ISO/IEC 12207, aplicável
ao WCAG, que permite o apoio ferramental ao modelo.

\subsection{Rastreabilidade de Requisitos}

Diversos estudos que dizem respeito ao rastreamento de requisitos podem ser
encontrados na literatura.

 Em contrapartida, podem ser encontrados diversos
estudos que dizem respeito ao rastreamento de requisitos
\cite{5970169,292398,5485417,6405269},

\subsection{Ontologias para o Mapeamento do Domínio}

bem como encontrar estudos que utilizam
ontologias para o mapeamento do domínio no processo de desenvolvimento ou na
rastreabilidade dos requisitos \cite{5223183,6511842,4148940,5362244}. Contudo,
não foi encontrado na literatura estudos específicos sobre a rastreabilidade de
requisitos de acessibilidade durante o processo de desenvolvimento de software.

@@

>>>>

\begin{abstract}

Teste

\keywords{Accessibility, Requirement Traceability, Software Development
Process, CASE Tool}
\end{abstract}

@@

Conforme apontado por Dias \cite{analuizadias:2010}, a grande concentração de esforços quando o tema é acessibilidade é em relação a avaliação e validação de produtos, bem como a realização de testes com usuários. O tema \textit{Acessibilidade no Processo de desenvolvimento de software} ainda
é pouco explorado \cite{maia:10}. Em contrapartida, podem ser encontrados diversos
estudos que dizem respeito ao rastreamento de requisitos
\cite{5970169,292398,5485417,6405269}, bem como encontrar estudos que utilizam
ontologias para o mapeamento do domínio no processo de desenvolvimento ou na
rastreabilidade dos requisitos \cite{5223183,6511842,4148940,5362244}. Contudo,
não foi encontrado na literatura estudos específicos sobre a rastreabilidade de
requisitos de acessibilidade durante o processo de desenvolvimento de \textit{software}. Também não foi encontrado trabalhos que conseguissem,
em nível de código, resgatar as informações sobre a rastreabilidade dos requisitos e modelos UML.

@@

Este estudo mostrou ser possível especificar, antes das fases de codificação e vinculadas aos modelos e
requisitos de acessibilidade, as técnicas de implementação que deverão
ser visualizadas pelos programadores, promovendo a rastreabilidade dos requisitos de acessibilidade durante o processo. A utilização de uma ontologia pré-definida do projeto Aegis \cite{aegis:13} ajudou a alcançar tal objetivo, estendendo as
técnicas de implementação anteriormente ditas para abordagens, diretrizes,
critérios de sucesso, entre outros.

Assim como no trabalho de Maia \cite{maia:10}, este trabalho pressupõe que um
especialista em acessibilidade participe do processo de desenvolvimento, principalmente nas
Subtarefas de acessibilidade propostas pelo MTA. A proposta deste trabalho
pode se estender para outras áreas (por exemplo, usabilidade, segurança, etc),
desde que haja um especialista e que o domínio esteja mapeado na forma de uma
ontologia, ou outro formato que possa ser interpretado por uma ferramenta
CASE.

As alternativas disponíveis promovem a rastreabilidade entre requisitos \textit{versus} modelos UML. Contudo, não foi encontrado como é possível utilizar as alternativas para recuperar informações de rastreabilidade dos requisitos partindo do código fonte do programa. Também não foi possível identificar se essas alternativas permitem a associação de técnicas de implementação aos requisitos e modelos UML.

É possível apontar, portanto, cinco grandes contribuições fornecidas por este
trabalho:

\begin{enumerate}
  \item estender e dar suporte ao MTA, proposto por \cite{maia:10};
  \item abordar o rastreamento dos requisitos de acessibilidade em um processo
  de desenvolvimento que inclui tarefas de acessibilidade (MTA);
  \item permitir a especificação de técnicas de implementação de acessibilidade, 
  mapeadas em uma ontologia pré-definida;
  \item recuperar as informações de rastreabilidade por meio comentários
  personalizado no código fonte;
  \item fornecer uma ferramenta como prova de conceito.
\end{enumerate}

\subsection{Trabalhos Futuros}

É possível identificar várias atividades para trabalhos futuros:

\begin{itemize}
  \item efetuar um estudo de caso com um projeto real, que utilize o MTA e
  use os plugins aqui elencados, inclusive os plugins
  construídos e customizados para promover a rastreabilidade e geração de
  código;
  \item efetuar um estudo de caso com usuários reais, utilizando o
  software construído no item anterior e avaliar a acessibilidade do
  mesmo;
  \item estudar a utilização de métodos dinâmicos (a serem definidos) de
  rastreabilidades dos requisitos;
  \item efetuar o mapeamento da ontologia para outros documentos de referência
  em acessibilidade;
  \item aumentar a usabilidade dos plugins construídos/modificados,
  melhorando as mensagens apresentadas, aproveitando o relacionamento da
  ontologia do Projeto Aegis;
  \item estender o escopo deste trabalho, incluíndo tarefas de testes e
  integração do software e do sistema (Subtarefas 7, 8, 9 e 10 do
  MTA);
  \item tratar o caso de remoção de requisitos/modelos UML já relacionados
  no modelo AccTrace;
  \item estender a matriz de rastreabilidade dos requisitos aqui construída,
  para incluir os casos de testes descritos no item anterior;
  \item utilizar outro domínio de interesse como base para os estudos futuros,
  como por exemplo usabilidade de software.
\end{itemize}
